---
id: 84
title: 2006年最佳商业与管理书籍：观念革新的一年
date: 2006-12-31T04:16:00+00:00
author: fjun99
layout: post
guid: http://www.ideastalk.net/?p=84
permalink: /node/84
post_views_count:
  - "573"
social_count:
  - "0"
social_count_timestamp:
  - 2018-01-10 12:50:25
categories:
  - 清单
tags:
  - 年度阅读
  - 阅读
---
方军=文

2006年是观念革新的一年。至少有三个主要观念被广泛传播：长尾理论，“我们的文化和经济重点正在加速转移，从需求曲线头部的少数热门（主流产品和市场）转向需求曲线尾部的大量利基（niche）产品和市场”；托马斯·弗里德曼以&#8221;世界是平的&#8221;这一方式重新阐释的全球化现象，中文版的出版以及他今年的几次中国之行引发了新一轮的讨论；社会企业家，今年企业界对社会责任的普遍关注，&#8221;穷人的银行家&#8221;尤努斯获得诺贝尔和平奖，都使得人们开始意识到企业和社会之间的重叠之处。

《经济观察报》
  
2006年最佳商业与管理书籍（书单：10本）
  
<!--more-->

《长尾理论》
  
克里斯·安德森/著
  
中信出版社，2006年12月

《世界是平的》
  
托马斯·弗里德曼/著
  
湖南科技出版社，2006年9月

《如何改变世界：社会企业家与新思想的威力》
  
戴维·伯恩斯坦/著
  
新星出版社，2006年4月

《精益解决方案：公司与顾客共创价值与财富》
  
詹姆斯·P·沃麦克、丹尼尔·T·琼斯/著
  
机械工业出版社，2006年9月

《远见：用变革理论预测产业未来》
  
克莱顿·M·克里斯滕森、斯科特·安东尼、埃里克·罗恩/著
  
商务印书馆，2006年6月

《顾客要买什么》
  
迈克尔·西尔弗斯坦、约翰·巴特曼/著
  
中国人民大学出版社，2006年10月

《搜》(The Search)
  
约翰·巴特利/著
  
中信出版社，2006年1月

《中国人的管理逻辑》
  
孙景华/著
  
机械工业出版社，2006年1月

《突围：中国企业的战略抉择》
  
郎咸平/著
  
东方出版社，2006年8月

《青瓷》（小说）
  
浮石/著
  
湖南文艺出版社，2006年4月

《经济观察报》2006年最佳商业与管理书籍推荐了十本观念之作，除了长尾等大观念之外，还包括：

三本具体的管理理念之作。精益思想（Lean production）的提出者詹姆斯·沃麦克、丹尼尔·琼斯的新作，用精益思想来让&#8221;公司与顾客共创价值与财富&#8221;；哈佛商学院教授、最知名的创新大师克里斯滕森用一系列产业详细阐述他的创新理论；波士顿咨询公司的迈克尔·西尔弗斯坦等以全新的视角观察顾客的购买行为，并将之定义为&#8221;寻宝&#8221;。

一本关于互联网的观念之作。在《搜》中，约翰·巴特利解读搜索这个当下最热门的互联网领域，&#8221;搜索是通向整个世界的兴趣和欲望的窗口。搜索注定会成为21世纪资本的枢纽。&#8221;

还有三本中国原创的观念之作。在《中国人的管理逻辑》中，从个人与组织的关系角度，孙景华辨析了在中国管理实践中常被混淆的六对管理观念；知名公司财务学者郎咸平今年推出多本以案例分析为基础的著作，其中以演讲内容编辑而成的《突围：中国企业战略抉择》相对全面地展示他的&#8221;异见&#8221;，他的鲜明观点能够帮我们突破思维的局限；《青瓷》是一本关于中国商业的长篇小说，顾名思义它是虚构的，但它又可能向我们展示绝大多数人无法窥见的商业背后的真实。

大观念

观念对实际世界的影响方式，并不是一个观念横空从而出影响实践，而是一个观念反映了实践中的潮流，然后它的总结、提炼与预测又反过来影响实践

有人批评&#8221;长尾理论&#8221;是个万金油理论，因为它似乎用来解释各种各样的生产、消费、娱乐现象。这个批评反过来可以解释长尾理论的流行，它此时的出现恰好反映了供应方选择的丰富和消费者个性化的渴望。观念对实际世界的影响方式，并不是一个观念横空从而出影响实践，而是一个观念反映了实践中的潮流，然后它的总结、提炼与预测又反过来影响实践。长尾是最新的一个例子。

在《长尾理论》中，克里斯·安德森主要以互联网和娱乐领域为案例，描绘这样一个未来：大热门现在正在与无数大大小小的细分市场展开竞争，而消费者越来越青睐细分市场。千篇一律或说一种产品卖遍天下的时代正在结束，它的地位正被一种新事物取代——一个多样化的市场。无论你所处哪个行业都应该关注它的原因，可以用克里斯在书中写一个网络时代的年轻人的一句话来解释，&#8221;他的生活现实就是我们的未来世界的写照。&#8221;

克里斯解释了促进长尾这个未来大图景产生的三种力量：第一个力量是生产工具的普及，数以百万计的业余生产者正在涌现，而且人们的态度已经从&#8221;赢得生产的权利&#8221;变为&#8221;为什么不去做&#8221;；第二个力量是传播工具的普及降低了消费的成本；第三个力量是联结供给与需求，将新产品介绍给消费者，推动需求言曲线向细分方向移动。这三个力量也就是，&#8221;制造它&#8221;、&#8221;传播它&#8221;、&#8221;帮我找到它&#8221;。

&#8220;世界是平的&#8221;有着与大多数观念完全相反的历程：对观念最热衷、以传播观念为职业的人比如弗里德曼的同行如记者专栏作家往往对之不屑一顾，而比尔·盖茨、GE的伊梅尔特、IBM的彭明盛这些商界举足轻重的人物却不断地称赞和谈论它。吴伯凡在《大屏幕的世界》（读托马斯·弗里德曼）一文中解释了这种现象，用一句话说就是，弗里德曼是全球化的&#8221;代言人&#8221;，而非&#8221;先知&#8221;。

这里试着将之归纳为这样两个方面：首先，&#8221;他的独特性在于把很多人已经悄悄意识到或略有耳闻的东西以最恰当的方式表达出来，并以恰到好处的方式加以强化。&#8221;其次，&#8221;一个思想产品能够流行起来，不在于它是富有创见的，而在于富有新意、有趣地说出了别人的创见，说出了人们意中有而语中无的话，尤其是说出了那些具有影响力的人不能说或不便说出的心里话。&#8221;CEO们热衷讨论世界是平的，是因为他们借弗里德曼在谈论他们自己的想法。

&#8220;世界是平的&#8221;常常被直接解读为世界是平等的，或许把它理解为一种比喻更为恰当——大屏幕上的世界。弗里德曼在采访印度Infosys公司时，看到它全球会议中心的巨大屏幕，Infosys可以通过这个超大屏幕让全球供应链的每一个关键成员随时都能参加会议，而这个巨大屏幕就是那个与圆的地球相映照的&#8221;平的世界&#8221;。吴伯凡写道，&#8221;尽管世界（地球）时圆的，但生活在这个巨大圆球上的人可以同时汇聚在这个纯平的屏幕上，’面对面’解决共同的问题，空间的差别以及因这种差别而产生的优势和劣势变得无关紧要了。我们面对的不再是一个巨大的球形世界，而是一个安装在一个会议室里的纯平的屏幕。&#8221;

对社会企业家（Social Entrepreneur）有多种解读，狭义地讲指以企业运作和管理方式运作公益事业的个人，即只包括公益领域的一小部分个体；广义地讲，则是讲企业家精神应用于改善社会、让社会更好的活动的人，他们可能在企业领域，也可能在公益领域。我们更倾向于采纳对社会企业家广义的定义。在《如何改变世界：社会企业家与新思想的威力》中，戴维·伯恩斯坦采用了介于狭义和广义之间的定义，他把社会企业家视为在公益领域应用企业家精神的个体，在书中他讲述一系列这类社会企业家的动人故事。他超越了简单地&#8221;将企业管理技能运用于实现社会目标&#8221;这个层面，而是以新的视角来认识社会企业家：将他们看作变革的动力。他们是看到问题并发明新的解决方法的人。

管理理念

管理者每采取一次行动，每一次展望未来，他们都在用&#8221;一种理论&#8221;来指导他们的计划与行动，理论就是对因果的陈述

二十多年前从丰田汽车的经验中总结出&#8221;精益生产&#8221;的詹姆斯·沃麦克、丹尼尔·琼斯没有停止探索，他们从精益生产，到精益供应，再到现在的精益消费。他们问自己一个简单的问题：&#8221;企业将面对的重大挑战是什么？&#8221;他们认为这个问题的答案是从&#8221;生产更好的产品&#8221;逐渐转变为&#8221;提供更满意的消费&#8221;。《精益解决方案》所讨论的就是如何提供更满意的消费。

&#8220;我们需要超越由大量生产所带来的大量消费时代。新的消费时代的特征，是使解决产品全寿命问题所需的总成本——特别是其中的时间成本——降至最低。&#8221;在这本试图为未来提供路线图的

著作中，詹姆斯·沃麦克、丹尼尔·琼斯列出如下的原则，同样也是未来消费者的需求：

· 能够完全解决我的问题；

· 不会浪费我的时间；

· 为我准备好我想要的东西；

· 在我需要的地方提供价值；

· 在我需要的时候提供价值；

· 在解决问题时减少我的决策选择；

· 以及最理想的情况，一劳永逸地解决我的全部问题。

哈佛商学院教授克里斯滕森在他的多部著作中都解释他对理论（也可以理解为观念）的看法，他认为，管理者每采取一次行动，每一次展望未来，他们都在用&#8221;一种理论&#8221;来指导他们的计划与行动，理论就是对因果的陈述。他这么多年来即使致力于从各种行业中归纳总结一种解释创新的&#8221;适合具体情形的因果陈述&#8221;。他把自己的成果归结到三个重要理论：破坏性创新理论；资源、程序和价值观理论；价值链进化理论。

在《远见：用变革理论预测产业未来》中，克里斯滕森用他的方法分析了教育、航空、半导体、医疗保健、电信业等行业。在这些分析中，他展示了&#8221;决策者展望未来&#8221;的过程包括三个步骤：第一，寻找那些能预示行业背景变化的信号，或者寻找公司使用新方法来吸引非消费者、高端消费者或低端消费者的信号；第二，利用以往事例比较个公司，并观察由不对称的剑与盾的公司，然后评估竞争战；第三，观察一个公司的重要战略选择，这些选择将提高或降低成果管理创新破坏过程的可能性。他所进行的行业案例分析能够帮我们进一步理解和应用他的创新理论。

在《顾客要买什么》中，波士顿咨询公司的迈克尔·西尔弗斯坦根据全球市场的一些前沿现象预测未来，他们指出，&#8221;全球的中产阶级消费者正在改造消费品市场：对低价的商品和服务进行趋低消费，对质优价高的商品和服务进行趋优消费，而对于日趋乏味、价值降低的中端商品则避而远之。&#8221;他之前的一本著作《奢华，正在流行》他把重点放在趋优消费现象上，在其中他们指出&#8221;新奢侈品&#8221;因为消费者的这种变化热遍全球市场，它们&#8221;在价格上比传统商品价格高出许多，同时也比传统的豪华商品的成交量多出许多&#8221;。

在《顾客要买什么》中，他们把重点放在以全新视角观察消费者行为，他们写道，&#8221;消费已经成为一种寻宝（treasure hunting）活动——满怀着得到超值回报的期望在全球浩如烟海变幻无穷的商品和服务市场中永无止境地搜寻琳琅满目的商品、多姿多彩的形状、各种各样的定价。对消费者而言，市场就像一个巨大的集市，时时有发现，处处有暗喜。&#8221;

互联网

搜索不仅仅是互联网搜索，《长尾理论》中讲促进长尾的第三种力量是&#8221;帮我找到它&#8221;，也就是搜索，《搜》中的许多观念完全可以运用到互联网之外的行业

《搜》（The Search）中文版已经出版近一年，互联网搜索这一年在中国也高速发展，百度和Google竞相提供各种全新的服务，专门提供垂直搜索服务的公司也不断涌现，但奇怪的是，这本书却似乎并未受到应有的关注。这可能是因为它表面上看起来只对互联网搜索行业的人才有价值有关。其实，搜索不仅仅是互联网搜索，《长尾理论》中讲促进长尾的第三种力量是&#8221;帮我找到它&#8221;，也就是搜索，《搜》中的许多观念完全可以运用到互联网之外的行业。

简单地说，搜索值得重视有两个方面的原因：一方面，所有的消费者面临的问题都是如何才能找到我要的商品与服务，或者西尔弗斯坦的说法就是他们在&#8221;寻宝&#8221;，消费者时刻都在进行&#8221;搜索&#8221;。我们因而需要了解搜索的机制。另一方面，现实世界中的商品和服务正被快速地映射到互联网上，越来越多的消费者在消费之前会先到互联网进行&#8221;搜索&#8221;，我们因而也需要了解互联网搜索。

中国观念

最近几十年来，西方的管理理念在经历组织能力发展的阶段后，又逐渐向关注个人特性的方向发展，这往往使得传入中国的管理观念常常进一步被&#8221;误解&#8221;

孙景华在《中国人的管理逻辑》中做了一个可能大而化之、但极有启发的区分：西方人的管理逻辑的起点是&#8221;组织&#8221;，而中国人管理逻辑的起点却是&#8221;人&#8221;。

西方传来的管理理念，重点在组织制度、层次、结构，也就是组织能力，而我们应用起来，却常常不自觉地&#8221;中国化&#8221;，变成关注每个独特的个人。最近几十年来，西方的管理理念在经历组织能力发展的阶段后，又逐渐向关注个人特性的方向发展，这往往使得传入中国的管理观念常常进一步被&#8221;误解&#8221;。从这个意义上讲，孙景华的这个组织与个人二元区分可能是抓到了管理理念的一个根源性问题，只有在明晰这个区分之后，我们才能更准确地理解西方管理，才能去发掘中国传统管理哪些实践是有价值的，才能更好地在中国管理环境中运用中西管理手段。

具体而言，孙景华区分6对管理观念：&#8221;管理人&#8221;与&#8221;管理组织&#8221;；&#8221;熟人信任&#8221;与&#8221;制度信任&#8221;；&#8221;个人理论&#8221;与&#8221;组织利润&#8221;；&#8221;个人效率&#8221;与&#8221;组织效率&#8221;；&#8221;个人基业长青&#8221;与&#8221;组织基业长青&#8221;；&#8221;个人价值观&#8221;与&#8221;组织价值观&#8221;。

香港中文大学教授、公司财务学者郎咸平以观点惊人而著称。在把观点讲出来的时候，他经常采用语不惊人死不休的做法，把观点推到非常极端的程度。不过，与国内管理界大多数&#8221;口头&#8221;观点不同，他及他指导的学生共同对大量公司及行业进行案例研究，他的观点是建立在案例基础之上的。因此，郎咸平的观点绝对值得重视。但我们也应该意识到，从他的观点获取最大价值的方式，是用它帮我们突破思维的界限，而非按照他指出的路径行事。

如果我们要以快捷方便的方式获得郎咸平观点的这种思维突破效应，由演讲精心编辑而成《突围：中国企业战略抉择》是最佳选择。这本书以战略分析（我们在哪儿？什么是企业应有的战略？）、战略转型（检查战略路线、制定战略转型方案）、战略整合（建立世界级竞争能力和中国化战略）、战略控制（保证企业不死的风险控制和融资操纵战略）这个清晰的逻辑框架全面呈现了他的战略观点。

《青瓷》是一本描绘当代中国商业中错综复杂的人和关系的小说，它讲述了拍卖行业中的隐秘故事。它的作者浮石在商界有着独特的生活经验，我们因而可以借他讲述的故事一窥商界的真实，而他的丰富想像力已经完全地展现在小说之中了。